ثانيا: السرعة
وهي الكمية المتجهة التي تعبر عن المسافة المقطوعة
خلال زمن معين ووحدة قياس السرعة هي (m/s)
تنقسم السرعة إلى: السرعة المتوسطة والسرعة الآنية
أولا: السرعة المتوسطة
وهي النسبة بين إزاحة الجسم المتحرك والزمن المحدد الذي يستغرقه الجسم
كي يقطع تلك الإزاحة
فعند انتقال الجسم من نقطة البداية x1 عند الزمن t1 إلى نقطة النهاية x2
عند الزمن t2 فإن متوسط السرعة (نيو) تساوي
يشار رياضيًّا إلى أن السرعة المتوسطة هي: ميل الخط البياني للمتغيرين (x, t)
حيث إن النقطة النهائية تمثلها الإحداثيات (x2,t2)
والنقطة الابتدائية تمثلها الإحداثيات (x1,t1)
وهاتان هما نقطتان يمر بهما الخط المستقيم المطلوب معرفة ميله
ويمكن التعبير عن ذلك بصفة عامة بالمعادلة الآتية
معنى ذلك أن (x) هي تابع function للزمن (t)
ومن الواضح أن (x) تمثل الإزاحة
ثانيا: السرعة الآنية
وهي تحدد سرعة الجسم عند لحظة معينة
وذلك حينما يتقلص المجال الزمني للحركة ليصبح عند لحظة بدايتها
ويمكن التعبير عن ذلك رياضيًّا بالعلاقة الآتية
وهكذا نجد أن السرعة الآنية في المعادلة هي المشتقة الأولى لتابع الإزاحة (x)
بالنسبة للزمن (t)، وذلك عند زمن محدد